chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis très heureuse de vous retrouver aujourd'hui pour un nouveau numéro d'entre nous soi-dis avec un sujet douloureux pour la société israélienne un sujet compensé dépasser et enterrés mais qui a refait surface avec la crise politique et sociale que traverse le pays depuis plusieurs semaines il s'agit de la fracture entre sefarades et ashkénaz mais version 2023 alors pour nous éclairer et nous expliquer et comprendre un petit peu d'où vient cette vieille blessure et pourquoi elle rejaillit justement maintenant j'ai le plaisir d'accueillir notre chroniqueur tandem TV avis vins de veter bonsoir à vie comment vas-tu très bien alors avis moi je suis ravie de
faire cette émission avec toi parce que c'est un sujet qui te tient à cœur sur lequel tu travailles et et sur lequel effectivement tu peux nous apporter tes éclairages alors juste pour les spectateurs je rappelle que tu es journaliste historien et professeur de sciences politiques à l'université tu consacres effectivement beaucoup de temps et de réflexion au sujet de la crise communautaire on va dire en Israël communautaire ethnique et sociaux économique qui constitue finalement une composante de cette société israélienne alors la crise interne que traverse le pays actuellement paraît être en tout cas quand on la vit comme ça de l'intérieur une des plus importantes une des plus graves de de son histoire moderne les divisions
politiques semblent avoir dérivé un petit peu vers quelque chose de plus profond et finalement qui était ancré alors c'est une fracture qui paraissait avoir été effectivement dépassé mais qui est visiblement encore très présente et visiblement encore très douloureuse dans la société israélienne c'est la fracture donc comme on l'a dit entre les communautés séfarades et ashkénaz alors version 2023 parce qu'avec au-delà de l'origine ethnique une fracture sociale entre ce qui est appelé en hébreu Israël la richona et Israël à chigna donc la première Israël et la deuxième alors on va essayer de comprendre d'abord si c'est un démon qui ressort comme ça de manière un petit peu opportuniste comme un prétexte politique ou si c'est une
vraie blessure qui ne cicatrise pas et qui finalement finit par pourrir la société israélienne de l'intérieur alors pour ça on va peut-être revenir un petit peu en arrière en 1977 où on a vécu pas totalement mais en tout cas en partie un petit peu ce qui se vit aujourd'hui c'était au moment où Menahem pardon pour la première fois a pris et le pouvoir avec la droite et le liquide donc a pris le pouvoir en Israël et qui pour la première fois mais la Reine begin a posé les mots à poser des mots sur sur le vécu et l'humiliation ressentie par une partie de la population séfarade notamment les Marocains il remporte effectivement donc en 1977 les élections et fait perdre par la même occasion un électorat à la gauche un
électorat qu'elle ne retrouvera jamais et est-ce qu'on peut selon toi établir ce parallèle avec la situation actuelle oui bien sûr parce qu'il y a des signes il y a des signes comme une effectivement va s'attacher un électorat misrari électorat sefarade au liquide c'est parce qu'il les a pris en compte et parce que effectivement on rentrait d'un traumatisme celui de l'après guerre Kippour guerre de Kippour et quelques vacuités politiques ou il y avait une un ressenti une déception un petit peu de la population israélienne vis-à-vis de ces entre guillemets on y reviendra certainement sur cette sur ce vocable d'élite une déception et donc va effectivement paradoxalement lui-même ashkenaz va avoir les mots justes les mots que cette
population qu'on appelait la population des barottes cette population qui avait été délaissée un petit peu de seconde zone finalement va s'attacher au liquide et finalement ne plus quitter alors un signe oui parce qu'à la suite de ménager il va y avoir et oud baraque et ou de baraque qui va donc lui aussi demandé pardon plus tard 20 ans plus tard 98 va demander pardon et il va demander pardon au nom de l'établissement taschkena c'est intéressant ça au nom de l'établissement ashkénaze demandez pardon donc pour les camps de transit l'humiliation etc qui avait subi les les Séfarades donc cette les misérables et donc et là on va avoir un événement absolument incroyable alors est-ce qu'on devrait le rattacher
à ce qui se passe aujourd'hui dans sa caricature dans son extrémisme vous en jugerez voilà qu'un militaire de haut rang qui est un grand classique du Parti travailliste de l'époque où rior va avoir cette déclaration absolument hallucinante hallucinante ou il va effectivement remettre en cause le pardon fait donc un an auparavant pas ou de baraque et va dire mais pourquoi pourquoi alors les phrases sont absolument difficilement écoutable pendant en tout cas aujourd'hui c'est plus audible et on se demande comment ça l'était à l'époque comment ça l'était et finalement va dire va confirmer très précisément si je ne dis pas les mots très précisément que les Séfarades cette population orientale serait deux
secondes incapable de comprendre ces ashkénazes qui pourtant travaille pour leur bien je le dis légèrement une extension mais les mots seront beaucoup plus durs et Dany ben Simon qui l'interviewait pour Harris se dit qu'à ce moment-là il y a quelque chose d'absolument terrifiant que de voir finalement c'est abcès aussi important s'afficher on dit en 1998 on est à pré-oslo de pouvoir donc être dit par un classique du Parti travailliste qui finalement dans cette déception cette rancoeur d'avoir perdu un électorat finalement se dit mais pourquoi pas lâcher finalement ouvrir les vannes et dire ce qu'on a à dire et tant pis sur cette population se sentira légitimement offensé voilà et là il y a une réaction de de Denis charbitre que
je trouve magistral en cette année là il est interrogé par le quotidien Libération si je m'abuse et il dit il dit en quelque sorte oui mais normal cette société de laborieuse et bien elle a quand même construit des villes de développement elle a participé de manière peut-être moins héroïque qu'avec des armes à la construction du pays à son partage bref et il dit et en fait elle reproche au Parti travailliste au Parti de Gauche finalement de n'avoir jamais pris soin économiquement parlant socialement parlant de cette population misrahim au profit d'une élite au profit d'une élite de gauche et il dira finalement elle s'est sentie abandonnée blessé et donc comme le dira plus tard aussi Rahan and Cohen il dira mais mais
et depuis le parti travailliste court après cette électorat perdue mais c'est rigolo parce que au moment de la déclaration d'Aurore qui est une déclaration raciste il y a pas d'autres mots c'est clairement raciste en 1999 est-ce que Israël n'a pas raté là l'occasion d'ouvrir un grand débat et de faire un grand déballage et finalement de crever cette abscès est-ce que c'est pas ça qui a manqué à un moment donné à Israël de crever cette abcès parce que finalement c'est pas comme si j'avais envie j'ai envie de dire c'est pas comme si les Marocains ou les Algériens ou les Tunisiens enfin en tout cas cette allie là d'Afrique du Nord et et c'est farades c'est pas comme si elle était arrivée dans les années 2000 quand le pays était
déjà la start-up nation elle est quand même arrivée c'est quand même une une forme c'est des pionniers quand même parce que quand ils sont arrivés en Israël pardon mais il y avait rien quoi il y avait encore rien il y avait encore tout à construire alors effectivement les acheter nazes qui étaient arrivés dans dans l'elliottes on va dire de d'avant guerre ou de la première partie du 20e siècle ou tout début de la création de l'État d'Israël effectivement ils ont travaillé la terre et ils ont construit effectivement mais quand sont arrivés 20 ans plus tard passez pas non plus c'est 15-20 ans plus tard c'est pas 150 ans plus tard ou 100 ans plus tard cet allié à quand elle est venue cette alia
séfarade il y avait encore je veux dire ils auraient pu être intégrés et non pourquoi est-ce que comment est-ce que cette population là a voulu garder son précarité et finalement les avis comme de la main d'oeuvre on va dire de la main d'oeuvre bon marché comme des comme des immigrés il faut donc dans ce cas là élargir élargir davantage prendre du recul et effectivement peut-être ça nous donnera une idée pourquoi le même Denis Charbit en 2015 nous dira dans un livre Israël et paradoxe nous dira ça y est c'est fini fin de l'histoire tout est révolu tout est résolu il n'y a plus de problème en trashkéna on sait ce fameux mot qui est juif voilà donc il faut remonter plus loin on a déjà dans cette
cette histoire si si je la prends au plus proche celle de Théodore hersel on a déjà la mise en bouche c'est même pas un des aveux c'est un mépris une ignorance totale une indifférence totale à la population entre guillemets indigènes qui vit donc sur le sol d'Israël à l'époque donc sous l'Empire ottoman et qui a assuré la permanence j'allais dire depuis des siècles depuis même des millénaires et que Théodore Hudson n'aura pas de mots assez dur pour les ignorer si son se rappelle d'ailleurs même le Théodore Herstal de 1894 dans une une critique il était journaliste donc pour la neuf presse le plus grand journal viennois il disait combien d'ailleurs ça serait complètement fou d'imaginer que les Juifs puissent se retrouver dans une
patrie ensemble tant ils sont différentes quand ils sont donnants et finalement très agité il va avoir des mots très très durs et dira voilà et puis on le sait en 1897 même si certains le remettent en cause après l'affaire Dreyfus ce dont que lui est max Norauto donc décide de cet état des Juifs cet état des Juifs et là il ne change pas non pas enfin il change sur le sujet Patrick bien sûr mais il ne change pas sur l'indifférence qu'il avait vis-à-vis de de cette population qui vivait ses farades d'origine irakienne d'origine il y avait autre et d'ailleurs pour preuve un très grand spécialiste du monde arabe universitaire qui va approcher Théodore Herstal qui s'appelle Abraham Shalom ya Oda très connu à l'université break de
Jérusalem puisque c'est on a fait plusieurs expos sur lui encore récemment voilà que le Abraham vient surtout ne mettez pas de côté notre expérience du monde arabe et même la langue arabe la langue arabe vous devriez effectivement la prendre en considération ça paraît étonnant ça paraît étonnant et je vais dire pourquoi tout à l'heure mais déjà le téléspectateur de Tandem va se dire mais c'est bizarre je croyais que c'était la gauche qui défendait mais voilà que Abraham Shalom ya Houda vient dire à celui qui incarne l'établissement bien lui dire mais bon sans prenez nous en compte nous avons une expérience une connaissance du monde arabe du monde musulman et il serait bon qu'on puisse construire ce ce ce pays ensemble et
avec eux avec le monde arabe bien évidemment bien évidemment ignoré premier congrès et alors qu'il aura été lors du premier congrès sioniste en 97 il aurait été de voir trois fois trois fois pour le relancer là-dessus et à chaque fois il sera ignoré et alors pourquoi je dis paradoxe parce que ce que reproche justement en 98 mais aussi du temps de Menahem begging les les miseries les Séfarades de les établissement tâche canin c'est mais finalement mais nous on est une seconde zone nous ne sommes juifs mais de seconde zone mais alors celle qui est devenue finalement votre votre star c'est le Palestinien la victime la bonne conscience universelle celle que vous pouvez partager avec l'ensemble du monde
et et donc nous nous sommes deux fois oubliés oubliés avant oublier maintenant et alors comment c'est fait finalement parce que on a compris qu'il y a une élite ashkénaze de gauche mais qui n'est pas du tout social puisque elle elle ignore et elle ne prend absolument pas en compte les couches de la société dont elle devrait s'occuper de dans son dans son essence même de partie de gauche et que finalement en Israël c'est la droite qui fait le qui va faire le social c'est la droite qui va intégrer les populations socio-économiques on va dire plus faible et en quoi la gauche israélienne est-elle de gauche finalement trois jours je crois jeudi soir dans Rana une conférence sur Manitou Manitou a été mon maître et
on parlait de morale et de vérité il y a ceux qui ont la morale et qui pensent avoir la vérité et ceux qui ont des fois la vérité et qui cherche la morale et finalement c'était intéressant parce que ceux qui semblent en tous les cas dans la réponse que que dira ralent Cohen à propos de cette cette course à l'échalote retrouver l'électorat sefarade pour les travailleristes il y avait ce ce côté mais mais bon sang mais il nous prennent pour des arrogants ils ne prennent pour des des élites mais nous sommes dans le même pays et Rabby n'a plus fait pour pour tous les autres réunis etc et on voit pourtant un désaveu une défiance de la population misrahim vis-à-vis de des askénabs se poursuivent se creuser et le fossé
en tous les cas apparaître définitif et là il y a quelque chose de très intéressant parce que dans la conscience séfarade il y a quelque chose qui n'est non pas de l'ordre de l'envie mais qui est de l'ordre prise de conscience de cette de cette considération importante importante je serai je devrais même pas avoir à le dire je l'ai précisé tout à l'heure des villes importantes comme au Fakim comme comme étivote comme des villes importantes ont été créées par les par les séparables ils ont participé au guerre aussi et pourtant voilà que on les ignore donc considération c'est sûr mais il y a aussi la considération d'avoir été cartés de tous les leviers levier économique levier politique faudra attendre des des le maire de
betchean je crois je crois qu'il est de betchean David Lévy pour voir un des premiers ministres Sephora de avec après plus tard chez Trith pareil qui était minuit est devenu après ministre des Affaires étrangères mais c'était c'est une personne qui a été ridiculisée par les médias israéliens alors que c'était quelqu'un de très d'un érudit qui était éduqué qui était intelligent et pourtant il a été vraiment traîné dans la boue David Lévy il est il en est sorti détruit de sa vie politique parce qu'il avait pas choisi le bon camp et les les Séfarades et en particulier les marocains à l'époque ils étaient acceptés et intégrés si ils acceptaient de gommer un petit peu leur caractère séfarade et qu'il et
qu'il s'assimilait finalement à voilà à cet âge qui on va dire de du parti travailler c'était seulement s'ils étaient au Parti travailliste s'ils étaient Hollywood c'était très intéressant ce que tu dis parce que il y a ça me rappelle le propos de rue qui est un grand SCI c'était lui aussi universitaire d'origine irakienne qui est bon il s'est fait il s'est fait oui assez connaitre quand il avait poussé un coup de un cri j'allais dire je peux le dire voilà un coup de gueule quand l'un des plus grands qui qui était donc professeur etc un des grands de la littérature israélienne et bien finalement [Musique] ne sera pas célébré on ne dit pas un mot sur lui là où travailler ré-ovins snyer à voice
of Israël et il se fera connaître à ce moment-là mais alors voilà ce qu'il dit il dit mais finalement il voudrait appliquer à cette population misery la même chose que les Anglais voulaient appliquer aux indiens à l'Inde à savoir ok ils sont indiens par la couleur et le sang mais on veut les rendre britanniques par l'esprit et les bonnes coutumes et bien on voudrait faire des séfarades des séfarades ok par la couleur et le sang mais on voudrait qu'il devienne ashkénas par le sens le goût le sens de l'esprit et les bonnes coutures alors là c'est aussi pardon intéressant ce que tu dis parce que moi qui suis d'origine marocaine j'ai une partie de ma famille qui est venue en Israël dans les années
60 donc au début des années en au milieu des années 60 et une partie de ma famille qui est donc partie au Canada aux États-Unis et une autre partie en France et bien comme tu dis ce on voulait on voulait si tu veux les européaniser un petit peu les occidentalisés mais moi pour avoir de la famille qui est partie du Maroc et qui est parti un petit peu partout je peux te dire que les autres ils n'ont pas eu besoin qu'on les occidentalisent ils étaient occidentalisés et quand ils sont par contre la partie de la famille qui est arrivée en Israël quand ils sont arrivés en Israël on ne les a réduit qu'à ça j'ai envie de dire c'est un petit peu à des Maghrébins alors que les autres sont partis au Canada aux
États-Unis et en France et sont devenus Sidney Ohana grandir un des plus grands chirurgiens de France la famille témim des grands avocats enfin voilà c'était des gens qui en dehors d'Israël ont été l'élite on a alors Avishai alors on explique à noter les spectateurs à Vichy ben trahim c'est un journaliste israélien qui lui aussi a fait un doctorat à l'Université sur la pensée juive à l'Université hébraïque de Jérusalem et qui sait appris à bras le corps ce sujet et qui a écrit un livre qui s'appelle Israël achnia donc la deuxième Israël et lui effectivement il lutte et en tout cas il est c'est un combat c'est le combat de sa vie pour effectivement que gommer essayer en tout cas de faire prendre conscience que ce que disait
Denis Charbit tu le disais en 2005 en 2015 pardon que ça n'existait plus lui au contraire il dit c'est plus présent que jamais alors ce qui est intéressant c'est que après les accords d'Oslo il y a eu une espèce de de pourquoi les séparables finalement n'ont pas réclamé davantage non pas pousser puisqu'on a le droit de le dire leur cri de gueule bah en fait c'est parce que nous étions dans une une dynamique où peut-être avait-il raison on est passé par une conférence de paix même imposée par l'Occident bon ben tout le monde va pouvoir jouer des droits de lomisme les Arabes comme nous et finalement peut-être avait-il raison dans leur projet de de faire de la victime palestinienne finalement le la star du
sujet israélo-arabe israélo Palestiniens et il y a eu cette espèce de de dynamique ou où tout le monde s'est laissé un petit peu emporter même si quelques quelques personnes c'était un c'était un peu inquiété que on allait un peu trop vite et surtout surtout il y avait non pas un projet de commun mais un projet de séparation dans l'histoire de solo et on revient à ce que disait Shalom Abraham Shalom yaouda à Théodore hirsel prendre notre expérience prendre notre notre vie notre notre situation permanente ici pour ce qu'elle est reconnaissance finalement du terrain du terrain et voilà que la conférence d'Oslo imposée par les Américains finalement projeté fantasmé par l'établissement ashkénaze oui
mais partager partager par d'autres aussi c'est fade et puis il y a eu cette espèce de d'anesthésie qui a duré quelques années et en fait on a mis le problème c'est farades et ashkenaz sous le boisseau pour finalement prendre d'autres idoles d'autres sujets à bras le corps qui était celui d'une économie qui allait parce que l'économie fonctionne alors régler tous les problèmes un peu comment cette expression française quand le bâtiment va tout va oui et alors cette économie effectivement qui allait bien elle est peut-être donner la possibilité à la possibilité d'un ascenseur social finalement de la possibilité d'offrir à tout le monde la même chance l'égalité des chances par l'apprentissage par
l'École etc et on s'est rendu compte vraiment à l'aune de cette crise de la crise actuelle que finalement c'était pas vrai on a eu des témoignages surtout qui sont qui sont ressortis là au moment de au moment de de la sarvanouth au moment de de ces déclarations d'une d'un certain nombre de pilotes qui disaient si le gouvernement fait passer la loi de réforme judiciaire et bien nous nous cesserons nous arrêterons de servir et de protéger le pays et là les pilotes qui sont un petit peu formatés tous pareils dans le même moule dans ce moule d'élite de gauche ashkénaz on s'est rendu compte que finalement attention vous êtes les pilotes vous êtes ceux qui pilotent mais vous ne pouvez pas piloter si Israël achnia si
la deuxième Israël si les gens issus si les mécaniciens si ceux qui viennent installer la bombe sur votre avion si celui qui vient mettre faire le plein dans ton dans ton avion n'est pas là tu ne peux rien faire tout pilote que tu sors et donc et c'est à ce moment là il y a eu des témoignages très forts dans la presse on s'est rendu compte que finalement non en Israël en Israël dans certains endroits du pays l'ascenseur social ne n'étaient en panne il y a des écoles où il n'y a pas de prof pour enseigner aux élèves les maths en 5e ridote il est il y a des écoles en Israël il y a des villes ou dans les écoles ou dans les lycées il n'y a pas de prof de d'informatique donc ça c'est quelque chose qui qui personnellement
m'a choqué parce que j'avais tendance à me dire moi venu de France et en profiter de cette ascenseur social français j'avais tendance à me dire il déconne quand même il se la joue pas un peu victime c'est facile c'est facile finalement de dire c'est pas de ma faute on m'a pas donné les moyens mais les moyens il fallait il fallait les saisir il fallait les prendre alors c'est cette notion que j'aimerais que tu me dises que tu penses toi est-ce que tu penses que c'est une réalité ce que je viens de décrire là ou est-ce qu'effectivement à un moment donné les populations miserapriote et et c'est farades ne se sont pas un peu enfermés dans ce rôle de victime oui et non peut-être un petit éclairage le raf-cook
Abraham Cook le premier Grand Israël a toujours connu la controverse avec le monde orthodoxe ultra orthodoxe et il est le père du sionisme religieux tout autant que son fils et c'est marrant parce que il va lui alors paradoxalement vouloir étude profane étude de Torah qu'elle soit enseignée partout et il va s'attacher à surtout réduire le fossé entre l'élite et ce qui était les ouvriers agricoles les petites gens pour utiliser une expression peut galvaudée au travers de l'école par exemple tes chaque money il va effectivement donc s'investir il va obliger à ce que ces écoles soient les plus mixtes possible tout en étant très conservateur pour que liée shivote ce ne soit effectivement à respecter que
les règles des yeshivots etc parce qu'il avait ce mot parce que je suis sûr que de là nous sortirons au goût des Juifs non mais il n'empêche qu'il va effectivement entre les laïques et le religieux entre ces ouvriers agricoles et l'élite vouloir réduire le fossé et voilà que le Rave Cook bien évidemment tout ce qui avait écrit avec la technologie et bien la population pour Ben Gourion pour le raf-couk et pour d'autres bien évidemment il n'était pas question de de de faire de différence entre les populations là où effectivement les les il va y avoir distorsion divorce c'est quand effectivement au fur et à mesure de cette indépendance triomphante ou de cette déception clivante après la guerre d'équipeaux
dont je parlais tout à l'heure là les séphorades sont oubliées et dans l'un la première partie et dans la deuxième partie et s'il doit y avoir un deuxième Israël est-ce que cela donc pourrait récupérer donc les leviers économiques socio-politique se retrouver finalement à tous les postes c'était le vœu du Grand Rabbin on va Youssef qui va créer ce parti chasse fait pour faire en sorte que effectivement les séfara de soi reconnus partout et d'ailleurs il n'aura pas que ce seul combat même si on pourra lui reprocher quelques quelques paroles extrêmes etc mais il n'empêche que l'érudit monstrueux qu'il était monté au sens noble du terme bien entendu était en même temps celui qui va permettre aux Éthiopiens d'être reconnu
dans la société israélienne notamment dans l'affaire du sang où on disait que le sang de de de ces éthiopiens donc Juifs Ethiopien ne pouvait pas être accepté dans les transfusions etc et bien lui va intervenir c'est quand même voilà donc on a réellement une une propension donc là où on se dit ça y est les séparades ont gagné et finalement on arrive à à Denis Charbit à se dire ok c'est vrai c'est résolu c'est résolu et non parce que dans le même temps on fait face à un problème beaucoup plus beaucoup plus large sur la planète qui est celui effectivement des minorités agissantes dont tu parlais tout à l'heure d'ailleurs aujourd'hui ce sont les minorités qui remettent tout en question c'est quand même assez incroyable elle
ne sont plus légalistes elles ne sont plus légitimes mais elles ont la bien-pensance et donc au nom de cela alors ici en Israël c'est la victime palestinienne le droit de lomélisme etc qui t'a fantasmer des choses qui n'existent pas ils sont dans cette spirale là et finalement les séparins se retrouvent un petit peu dans une histoire où ils sont comment en chantier encore à devoir chercher la considération et chercher finalement la notabilité et là on se retrouve avec plusieurs vagues d'immigration notamment d'Europe de l'Est de robe centrale qui vont arriver ici en Israël et mettre le paquet pour cette immigration contrainte et en même temps immédiate et on va encore oublier les céphane et les EHPAD se faire oublier
aussi parce que les les uns les lites t'as pas le monopole du cœur et donc à ce moment-là effectivement ils n'iront pas chercher à être les acteurs de ce second Israël dont parle à bishai menheim alors c'est rigolo parce que je vais revenir encore une fois à l'histoire parce que finalement et j'ai envie de dire peut-être grâce ou à cause de du liquide avec benyaminatanya ou surtout benyaminatania ou à sa tête finalement en plaçant en amenant Israël à une situation économique florissante une bonne situation économique et en rendant ce cette problématique palestinienne un petit peu obsolète pendant les 10 ou 12 dernières années où il a été au pouvoir il a il a fait en sorte qu'en Israël finalement on se sente on
s'endorme un petit peu on s’anesthésie comme tu disais tout à l'heure parce que finalement ce peuple a peut-être besoin toujours d'un ennemi pour survivre on le sait dans les dans les endroits où les Juifs n'était pas rejeté poursuivi n'ont pas été victime de peau gros ou autre comme la Corse par exemple ils se sont totalement assimilés et finalement ils ont disparu est-ce que finalement Israël quand son ennemi est affaibli ou quand elle n'a plus vraiment effectivement d'ennemis actif là maintenant on a l'Iran ça nous réveille un petit peu mais effectivement l'ennemi palestinien n'était plus là pour nous diviser est-ce que finalement c'est à ce moment-là qu'on se qu'on se divise et qu'on cherche entre nous effectivement
la division et et la controverse parce que et est-ce que c'est pas finalement la continuité du peuple juif on dit quand il y a deux juifs il y a trois opinions est-ce que ce qu'on vit actuellement c'est pas finalement juste une continuité de l'histoire de ce peuple depuis la nuit des temps de vivre dans la controverse et dans le pilou dans dans la division c'est intéressant parce que dans le dans l'histoire des rencontres entre entre communautés que ce soit même au moment du programme de kichinelle donc fin 19e on avait de bonnes raisons de très très bonnes raisons que de d'aller à Londres qui était un petit peu au summum de de la puissance mondiale d'aller à Londres et d'aller demander un petit peu
de l'aide pour créer un foyer créer quelque chose réagir on s'est dit tiens il y a une occasion une opportunité alors c'est énorme c'est pas l'opportunisme c'était de l'opportunité donc on va à Londres et on va on va dire allez bouger vous avec nous et on va on va même rencontrer Chamberlain Herstal rencontrera Chamberlain et pourtant ceux qui vont être à vouloir mais alors réduire un néant toute parole de Théodore Herstal donc je dis ce qui ce qu'il avait quand même comme degré d'indifférence vis-à-vis des misérables et bien il va rencontrer un obstacle majeur avec l'établissement anglais qui non écoutez nous avons des acquis on n'a pas envie de de les voir se disperser vous savez en Angleterre ce qui était vrai
d'ailleurs nous sommes la communauté juive la plus protégée etc donc laissez-nous tranquille avec vos histoires de sionisme et on s'est dit mais puisque il a rencontré ça puisque le raf-couk a rencontré le même problème puisque on se dit quand même il y a quelque chose et puis on parlait de l'arrivée tardive des des sephorables mais mais bon sang ils arrivent dans les années 60 les années 60 et encore je pars les années 50 avec les deux minutes etc mais dans les années 60 où ils vont arriver du Maroc dans ces dans la diabète etc donc ils vont participer aux guerres ils vont participer à la à la guerre d'usure ils ont on lisait tout à l'heure la même couleur le même sang qui va couler malheureusement dans cette guerre
d'usure et la guerre de Kippour ils vont construire des villes ils vont participer à l'essor économiques entre guillemets de l'époque et pourtant ça ne marche pas mais mieux encore puisqu'on en vient à parler de l'actualité mais avec les accords d'Abraham voilà que Benjamin Netanyahou avec Donald Trump président américain initie inaugure les accords d'Abraham mais avec qui avec des pays effectivement africains du Proche et Moyen-Orient le monde c'est parade et là il y avait une occasion de dire merci aux misérables parce que les liens les passerelles qui vont aider à ces accords d'Abraham finalement ce sont effectivement les miseries nous avons reçu ici j'ai reçu ici yaouda Lancry son Excellence Ioda Lancry
ambassadeur de d'Israël en France et aux Nations Unies qui est un des artisans majeurs de de la coopération entre Israël et le Maroc dans le cadre des accords d'Abraham et de son vis-à-vis Saïd Ben Rayan ambassadeur lui aussi marocain et bien les deux sont séparables il y a eu la langue cri était maire de slomy dans le nord d'Israël voilà que ces deux séparades ont facilité de part leur expérience je dis c'est Farah de Saïd en France marocain et musulman mais les deux ce sont servis de leur connivence noble connivence pour finalement accélérer le processus même si ça ben Rayan aura cette phrase que je trouve magique il faut se hâter d'attendre oui parce que les choses dans le monde arabe n'est pas le même tempo que dans
l'Occident et ça le monde Sephora de le sait le sait que rien ne vaut la rencontre présentiel rien ne vaut la poignée de main qu'on va serrer rien ne vaut que de partager un moment de de de de de de nourriture de victuailles et de boissons rien ne vaut que ces moments-là qui prennent du temps qui ce qu'on appelle la politique que je trouve un peu péjorative du côté occidental la politique levantine du style circonvolution vous prenez des tournants des virages mais oui mais c'est ça qui fonctionne depuis des siècles et nous on le sait d'autant plus que nous avons été démunis nous avons été soumis et poursuivre il a fallu connaître les codes on connaît les codes donc dans ces accords d'Abraham les
sefad deviennent finalement les les ambassadeurs de ceux de ce nouvel Israël de ce second Israël et ils auraient dû en tirer les marrons du feu et pourtant lors d'une manifestation en 2020 on parlait David qu'est-ce qui se passe il est journaliste pour la chaîne 13 et voilà qu'il se fait bousculer parce que tous les gens le reconnu pour justement cette idée qu'il défend donc tu as parlé tout à l'heure mais et c'est ça qu'il faut retenir on a la vidéo ou il est traité de d'être à vouloir lécher dans le sens du poil mais bon c'est pas tout à fait le terme exactement et mais surtout on va le traiter de poubelle marocaine très intéressante qu'est-ce que bien fait cette expression de poubelles marocaines dit par ces deux
personnes qui vont être arrêtées d'ailleurs ces deux personnes à Bischheim qui est docteur journaliste journaliste connu et séistes spécialiste de du du du du monde arabe mais spécialistes surtout du monde orthodoxe quand même et montrer c'est ça que je voulais je voulais en venir après et donc on a quelque chose ici qui nous revient à la figure en 2020 poubelle marocaine parce que tu es du côté de Bibi et Bibi et bien c'est lui qui a ramassé l'électorat sefarades il y a quelque chose effectivement ici un lien de cause à effet qui pourrait nous faire dire qu'effectivement Denis charbitator rien n'est résolu rien n'est révolu ça existe toujours maintenant la question à se poser c'est savoir si c'est l'essentiel de la
fracture c'est ça parce que finalement ce que dit à Vichy ben traheim il dit que une des composantes et des différences entre Israël et richona Israël la première Israël la deuxième Israël c'est ce soutien finalement même pas Hollywood abibine et ça c'est vraiment une des composantes principales et et justement c'est ce qui peut-être me fait penser et parce que c'est pas que Bibi Netanyahu on voit bien et ça me fait et ça et ça me fait poser la question de la crise actuelle de savoir est-ce qu'elle n'est pas effectivement plus profonde qu'une histoire de discrimination sociale et économique est-ce qu'il s'agit pas ethnique est-ce qu'il s'agit pas plutôt d'une crise de la vision une crise sur la vision et sur
l'identité finalement d'Israël préférence nationale et donc préférence identitaire conservatrice traditionaliste ou même religieuse à majorité effectivement sefarade et soutient de Bibi Nathan Yahoo est-ce que finalement c'est pas ça d'Israël achnia face à Israël à l'Israël à richona qui a finalement nourri comme vision de l'avenir d'Israël une médina de collezrarea un pays pour tout le monde avec une identité israélienne qui n'est pas forcément une identité juive et surtout surtout cette détestation de Bibi nathania où est-ce que c'est pas ça aujourd'hui la grande fracture et est-ce que cette fracture effectivement peut-elle représenter un danger existentiel et c'est vraiment la dernière question parce qu'on doit on
arrive voilà on arrive à la fin est-ce qu'elle peut représenter un danger existentiel pour il serait pour Israël alors sur la la première partie de la question il y a un continuum certains c'est que la remise en question de ce second Israël ne constitue pas à mon sens en tous les cas l'essentiel de la fracture la fracture elle est plus je vais donner un chiffre plutôt une prospective la prospective démographique tel que tous les départements de recherche font état c'est que nous deviendrions un État juif effectivement mais ça c'est déjà acquis nous ne le resterons avec une population largement pratiquante et depuis quelques années où malgré toutes les discussions les hypothèses que oui que non etc
chose est obligée de constater que voilà aujourd'hui la démographie et d'ailleurs plus importantes que celle arabe qui soit chrétien ou musulman c'est effectivement la démographie est importante et au contraire de de ce qu'on a on aurait tendance à dire qui serait un peu pour prendre une expression askénaze il y a pas de raison snorer amandier quelque chose au contraire ils sont un pan important de l'économie en termes de consommation en termes de effectivement de circulation des biens et des personnes donc c'est pas une population qui coûte au contraire c'est une population qui rapporte mais cette prospective là fait peur elle fait peur à qui ben justement à cette élite minoritaire c'est le propre de l'élite elle est
minoritaire elle est un petit peu comme dans ce qu'on reproche à la conçu près d'être finalement népotique d'être d'être quant à soi et finalement de de planiser autour d'un de critères qui sont ceux que dont on disait tout à l'heure le la bonne coutume le sens de l'esprit etc même si la couleur est le sang est différent et donc il y a ici quelque chose qui est très profond effectivement c'est cette peur cette angoisse d'un futur d'Israël qui échapperait donc à l'ouverture à ce qui est de l'ordre de du du de la couleur de la nature de la catégorie sociale de ce qui fait Israël un Israël multiple un Israël fait pour tous dont les Arabes israéliens bien sûr chrétiens druze circassien etc font partie
et et là ce fantasme là on s'est dit finalement il pourrait être justifié si on était dans une espèce de resserrement comme ça d'un tuyau qui se resserre et au bout du tuyau où il y aurait un rabbin qui nous dirait quelque chose quoi faire et quoi dire etc mais c'est absolument pas le cas c'est-à-dire que finalement on voit bien que dans l'évolution sociologique de la population qu'elle soit pratiquante il y a bien sûr le les populations paradis mais il y a aussi une population qui est sioniste religieux très importantes et de plus en plus importante il faut savoir que la plupart des implantations dont aujourd'hui la gauche attaque de façon fracassante et surprenantes on va le dire la plupart
des implantations étaient le fait bien sûr du Parti travailliste le fait du Parti travailliste dans l'histoire et effectivement nombre de villages à cognacov pétardique va etc ont été et bâti par des amis chemin de chicanase sauf que sauf que ceux qui aujourd'hui décident d'y vivre malgré ce finalement ce côté occidental ou la victime doit être palestinienne et donc faut pas le déranger il faut la laisser à sa place même si elle y a lui il était pas c'est pas grave mais bon vous comprenez c'est un petit peu l'histoire de Reborn histoire de révoln qui a toujours été une ville juive qui aujourd'hui tajorité musulmane et dont on refait l'histoire et donc il y a quelque chose ici de très intéressant c'est que oui sur le plan du
du divorce voilà on en est à un point où malgré tout ce que on pourrait on pourra dire à propos de de la fracture oui mais c'est une fracture qui est un épi phénomène une fracture qui est liée à la peur de cette peur là est un fait c'est sûr la démographie est en fait sauf que ça serait véritablement un raccourci malhonnête que de ne pas étudier la sociologie de cette société israélienne qui n'est pas simplement monolithique mais qui au contraire effectivement très éclectique même dans le monde pratiquant et de dernier point sur est-ce que c'est dangereux pour l'existence d'Israël je crois que deux choses si une explication que certains donnent à cette volonté de de finalement de de d'éradiquer
ce bibi Netanyahou est-ce qu'il représente d'éradiquer donc ce côté comme disait Aurore agitateur qui ne comprennent rien et vulgaire etc bon alors le seul moyen le seul moyen de les éradiquer c'est de aujourd'hui de leur dire que si nous ne sommes pas un îlot occidental au milieu d'un monde musulman nous sommes perdus et voilà que c'est farades eux viennent dire mais regardez avec les accords d'Abraham vous en profitez nous nous sommes les passerelles le pont avec justement cette région là vous pourrez toujours avoir vos passerelles avec le monde occidental on en a besoin mais soyons sérieux nous sommes aussi vos passerelles absolument nécessaires alors est-ce qu'il y a danger existentiel oui
est-ce qu'il est catégorique absolument pas absolument pas je terminerai avec ce mot de durable au Richard qui a été élève de Manitou qui disait que c'est absolument nécessaire que nous ayons des opinions différentes absolument nécessaire quand il n'y a qu'une seule opinion soit de l'élite soit de celle qui vit ces problèmes alors on est dans la verticalité on est dans la recherche du tyran alors que deux opinions même si on doit rester dans un espèce de quant à soi est absolument nécessaire pour que puisse continuer à vivre le judaïsme et ceux qui les incarnent les Hébreux magnifique et ben voilà on arrive à la fin de cette émission de cet entre nous soit dit merci beaucoup à vie merci pour tes
éclairages merci pour voilà tous ces références toutes ces explications et sur cette note pessimiste mieux optimiste je vais garder le côté optimiste j'espère merci à vous chers téléspectateurs de Tandem TV de nous suivre toujours plus nombreux sur le canal 14 d'anatel et sur les réseaux sociaux merci à très bientôt on se retrouve très vite pour un nouvel entre nous soigner avec un nouvel invité merci encore à toi à vie et à bientôt au revoir au revoir [Musique]